# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Модуль 6. Администрирование баз данных

### Студент: Иван Жиляев

## Задача 1

>Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
>лучше выбрать для хранения определенных данных.
>
>Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:
>
>- Электронные чеки в json виде
>- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
>- Генеалогические деревья
>- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
>- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
>
>Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

Рассмотрим предлагаемые сущности:
>- Электронные чеки в json виде

Для этого случая я бы предложил СУБД документо-ориентированного типа: он позволит помещать чеки в БД без какого-либо преобразования, все поля json перенесутся в базу и запись о документе будет дополнена его метаданными.

>- Склады и автомобильные дороги для логистической компании

В этом случае я бы предложил графовую СУБД: в узлах будут склады, а дороги - их отношениями. 

>- Генеалогические деревья

Из списка данного на лекции больше всего подходит сетевая модель СУБД: она также как и генеалогические деревья иерархична и позволяет каждому узлу присвоить отношения с несколькими объектами.

>- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации

Пожалуй, эта задача для баз ключ-значение, работающих в оперативной памяти: небольшой TTL и ожидаемо небольшие величины в каждой записи не позволят базе сильно разрастись, в базах этого типа есть встроенный механизм работы с TTL. Да и сама специфика данных, как мне кажется, вполне допускает пониженную доступность, характеризующую эти СУБД.

>- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Эти данные стоит хранить в реляционных СУБД: здесь важна и максимальная согласованность, и возможность работать с транзакциями. К тому же и у клиента, и у его покупки может быть большое количество дополнительных свойств, которые будет удобно вынести в отдельные таблицы - так управлять базой будет гораздо проще.

## Задача 2

>Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
>CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если
>(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):
>
>- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
>- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
>- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
>
>А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

Что касается CAP-теоремы, то первый пункт явно не соответствует понятию `Согласованности`, т.к. после завершения транзакции не все узлы будут иметь новые данные (до завершения очередной синхронизации) и, соответственно, будут какое-то время предоставлять неактуальные ответы на запросы. Второй пункт сообщает, что система обладает свойством `Устойчивость к разделению`. А вот третий указывает, что у нашей системы нет свойства `Доступность`.  
Получается, что наша система соответствует __P-типу__.

В свою очередь PACELC-теорема, как я понимаю, требует выбрать при наличии `Устойчивости к разделению`, вторую более характерную нашей системе черту (без вариантов оставить просто P). Раз так, то я выберу `Согласованность`, т.к. по условию наша система пусть и не моментально, но приходит в согласованное состояние, а вот то, что она "_может не прислать корректный ответ или сбросить соединение_" совсем далеко от эталона `Доступности`.
Так что с натяжкой система соответствует __PC-типу__.

## Задача 3

>Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

Мне кажется, что такое сочетание в одной системе возможно только если мы будем говорить про разные режимы работы этой системы. То есть, когда система не разделена, то она будет работать по принципап ACID, но во время аварий (разделения) будет переходить на принципы BASE. Например, если система будет стараться придерживаться принципа `Консистентности` в разделённом состоянии, то она просто перестанет работать до восстановления целостности. Зато, если при разделении будет подразумеваться `Конечная согласованность`, то всё будет в порядке.

## Задача 4

>Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:
>
>- фиксация некоторых значений с временем жизни
>- реакция на истечение таймаута
>
>Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
>Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?


