# Домашнее задание к занятию "5.2. Системы управления виртуализацией"

## Модуль 5. Виртуализация

### Студент: Иван Жиляев

## Обязательные задания

## Задача 1 

>Выберете подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.
>
>Сценарии:
>
>- 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований  
>Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий 

Для этого сценария, пожалуй, лучше всего подойдёт Hyper-V. Программные балансировщики могут быть установлены, скажем, на ВМ с Linux и будут замечательно управлять трафиком. Репликация данных возможна через механизм Hyper-V Replica: любую ВМ со всеми данными легко можно включить в реплиуацию. Резервные копии можно делать как с помощью встроенного в ОС мастера (ВМ выделены в отдельную группу источников данных), так и с помощью отдельных систем, таких как Microsoft SystemCenter Data Protection Manager и Veeab Backup&Replication. 

>- Требуется наиболее производительное бесплатное opensource решение для виртуализации небольшой (20 серверов) инфраструктуры Linux и Windows виртуальных машин

Заявленным требованиям больше всех соответствует гипервизор KVM. Как вариант, возможно использовать продукт ProxMox, который предлагает коробочное решение виртуализации на основе KVM с дополнительными возможностями.

>- Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры

Пожалуй, выбор снова падёт на KVM - он имеет хорошую производительность, совместимость с железом и широкое сообщество для помощи в troubleshooting-е.

>- Необходимо рабочее окружение для тестирование программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux

В этом случае я бы попробовал использовать Vagrant, так как он нативно поддерживает философию IaC и мы можем подготовить несколько рабочих окружений, например, используя цикл в Vagrantfile.

## Задача 2 

>Опишите сценарий миграции с VMware vSphere на Hyper-V для Linux и Windows виртуальных машин. Детально опишите необходимые шаги для использования всех преимуществ Hyper-V для Windows.

## Задача 3 

>Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был бы выбор, то создавали ли вы бы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

